짠. 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하는 정유빈입니다.
오늘은 여러분들, 본격적으로, 제가 이걸 점점 더 즐기고 있어요.
그런데 이거 어떻게 여기 원래 이렇게 바퀴가 보였었나요? 신기하네요.
내가 약간 투명인간 같이 되지 않았어요? 왜 신기하지?
오늘은 여러분, 이 이야기를 빨리 시작해 볼까 합니다. 오늘의 마법은 바로 이걸로 딱 주문을 걸고 가볼게요.
짜자잔. 사실 제가 ‘힘들 때는 힘들다고 말할 용기’ 이걸 왜 썼냐면, 어제 아시죠? 저 수학Ⅱ에서는 내가 좋아하는 드라마 이야기를 마음껏 요즘 하고 있어요.
뭐라고 그러지? 40강 내내 그 드라마 이야기를 할 예정이야. ‘그해 우리는’이라는.
어제 그게 마지막이었어요. 최종회까지 갔어. 어제 또 울고 그랬지.
어쨌든 거기에 이 이야기 나왔었어. ‘나만 왜 힘들까?’ 이런 생각을 하는 여자 주인공이 나온단 말이에요. 자세한 이야기는 수학Ⅱ에서 하도록 할게요. 거기 가서 들어요.
어쨌든 간에 그 친구가 힘들다는 말을 안 하고 매일 숨겨 온 거야, 모든 것들을. 그랬는데, 마지막이 되어가잖아요. 그러니까 ‘나 힘들어.’ 이렇게 말을 하는 거지.
그런데 그 ‘나 힘들어.’라는 말을 내뱉는 데까지 시간이 참 오래 걸렸거든요.
그 힘들다고 차라리 말을 했으면 힘들지 않았을 수 있는 모든 일들이 힘들지 않다고 말을 하면서 버티다 보니까 ‘저 사람 괜찮은가 보다.’ 아니면 ‘얘는 정말 차가운 사람이구나.’,
‘너는 정말 감정 없는 사람이구나.’ 이런 식으로 포장이 되어버려서 더더욱 이 사람을 힘들게 했었거든요.
가끔은 있잖아요, 힘든 건 힘들다고 말할 수도 있어야 되는 거 같아요.
‘나 좀 지쳤어.’라고 말을 할 수도 있어야 되는 거 같아요. 그게 말을 안 하고 그렇게 속에만 끙끙 쌓아 두면 이 안에서 더 케케묵어지는 뭔가 그런 것들이 생기더라고요.
입으로 내뱉어보세요. 생각보다 여러분들이 걱정하고 있는 것들이 입 밖으로 내뱉어서 내 귀로 들어보면 ‘별거 아닌 걸 내가 걱정했네?’라고 할 때도 있거든요.
힘들다고 말할 수 있는 사람한테 힘들다고도 이야기해 보세요. 예를 들면 나 같은 사람.
힘들다고도 말을 해보고요. 그리고 나서 ‘힘들어도 어떻게. 내가 해나가야 되면 해야지 뭐.’ 하는 힘을 얻든 용기를 좀 더 얻든 그리고 울고 나아가는 이런 것들이 필요합니다.
‘나는 괜찮아. 괜찮아. 괜찮아.’ 하다가 빵 터지지 마시고요. 힘들 때는 힘들다고 말하도록 하십시다. 알겠죠, 여러분들?
힘들어요. 대신에 힘내서 또 나아가 보는 거지, 뭐. 그래도 우리는 또 열심히 나아갈 거잖아. 이런 용기를 갖는 여러분이 되도록 하세요.
그러면 오늘도 시작을 해보도록 하겠습니다.
이거 먼저 벗고. 뿅.
가볼게요. 오늘 또 문제를 풀 거고요. 레벨 2라서 약간 더 재미있어요.
8번부터 갈 거예요. 레벨 1의 8번은 남아 있거든요. 그런데 원래 이 레벨 1의 8번이 약간 레벨 2로 들어가기 위한 징검다리 같은 역할을 하더라고. 조금 더 복잡해 보이는?
그리고 여기에는 제가 뭐라고 써놨냐면, 실수 포인트가 있다고 써놨었어요.
제가 여러분, 온갖 실수를 다 해봤어요. 여러분들이 생각할 수 있는 전체 모든 실수란 실수를 시험에서 다 해봤어요.
다 해봤고, 여러분이 생각할 수 있는 그 모든 슬픔을 다 느껴봤거든요.
차라리 몰라서 틀리는 게 낫지. 실수해서 틀리면 진짜 화가 나요, 여러분. 진짜 많이 경험해 봐서 아는데, 그래서 여러분들한테 제가 실수할만한 포인트들은 다 미리 알려줄게요.
여러분들은 제가 겪었으니까 겪지 마세요. 알았죠?
보세요, 일단. 문제 끝까지 잘 읽어야 돼. 그게 되게 중요하더라고.
제가 업이 좀 잘 되는 편이다 보니까 문제를 풀다가 이 문제를 내가 좀 어려워 보이는데 잘 알잖아. 그러면 신이 나요.
그래서 문제를 덜 읽거나 집중력이 확 떨어지는 거야, 업 되니까. 그러면 여러분, 실수가 나더라고.
보세요. 어려워 보이는데 별거 없거든. , , ,  이렇게 문자가 있는데 대문자, 소문자가 섞여 있는 거죠.
이 8개의 문자를 다음 조건을 만족시키면서 나열을 한대요. 어떻게 나열할 거냐면, A와 a는 양쪽 끝에 나열한다고 했습니다.
그러면 미리 딱 나열하고 시작한다, 분명히.
그렇지. 이렇게도 되고 이렇게도 돼. 맞아? a 그다음에 A.
그다음에 같은 집합에 있는 원소 중에 대문자는 소문자보다 왼쪽에 나열한다. 이게 무슨 이야기지?
그러면 이 안에 B, b, C, c, D, d를 나열하는데, B는 b보다 앞에. 이렇게 표현할게요. 괜찮죠?
C는 c보다 앞에, D는 d보다 앞에. ‘앞에’라고 표현할게요, 왼쪽을.
이렇게 순서가 있는 거란 말이에요. 이걸 어떻게 할 수가 있을까?
순서가 정해진 순열. 실수 포인트는 잠깐 가고,
‘순서가 정해진 순열’이라는 표현을 썼거든요.
순서가 정해진 순열이 갖는 특징이 있어요. 어떤 거냐면, 제가 먼저 예를 들어볼게요.
a, b, c가 있고 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 있어. 이 6개를 나열할 건데, 알파벳은 알파벳들끼리 한글은 한글끼리 알파벳순 그리고 가나다순으로 나열을 한다고 순서를 정해줬어요.
그러면 a가 무조건 앞에, b가 무조건 앞에, c가 무조건 앞에야. 이들끼리는.
ㄱ이 무조건, ㄴ이 무조건, ㄷ이 무조건 앞이에요, 저들끼리는. 저거 어떻게 나열할까요?
재미있는 거 보여드릴게요. 한 번만 보면 그다음부터는 할 수 있어. 이걸 어떻게 바꿀 거냐면, 알파벳이 들어갈 자리는 내가 동그라미로 쓸게요.
한글이 들어갈 자리는 세모로 쓸게요. 이걸 나열해 봐요. 그러면 몇 가지예요?
6！. 동, 동, 동그라미 똑같으니까 3！, 세모, 세모, 세모 똑같으니까 3！. 이렇게 하겠지.
‘그런데 선생님, 이거랑 이거 무슨 상관이에요?’
잘 봐요. 아무렇게나 나열해 봐. 동그라미, 세모, 동그라미, 동그라미, 세모, 세모. 내가 이렇게 만들어놨다고 칩시다. 내 마음대로 나열해 봤어요.
a가 어디 들어가야 돼? b는? c는? 여기는 ㄱ, ㄴ, ㄷ.
순서가 정해져 있기 때문에 자리가 정해져요.
그 순서가 정해져 있는 아이들끼리는 같은 모양으로 바꿔서 배열을 해버리면 된다는 거예요.
딱 한 번 보고 나면 바로 적용이 됩니다. 필기해 놓으세요, 혹시.
여러분들에게는 일시 정지의 기능이 있으므로 나는 지울게요. D로 가면, 여기 이렇게 가면, 그러니까 뭐야?
B, b는 같은 문자로 보시고요. C, c는 같은 네모로 보시고요. D, d는 같은 세모로 보는 거지.
저렇게 6개를 배열하는 방법의 수는?
6！. 2！2！2！이에요. 그렇죠?
그리고 나서 이제 a에 대한 거 해야 되잖아.
‘우와, 신난다.’ 하고 저는 뭘 해요? 여기에 2를 곱합니다. 왜?
a에 대한 배열 내가 다 생각해 놨거든. 그리고 틀렸어요. 어디가 틀렸어요?
이렇게 배열이 된다는 ㈏에 해당하는 말은 a한테도 해당되는 말이었어요?
‘a들은 달라.’가 아니고, ‘이 안에 있는 애들만 그렇다.’가 아니고요. a들도 대문자가 앞에, 소문자가 뒤에 오는 거예요.
그러면 이렇게 배열을 무조건 고정시켰다는 거야.
맨 앞자리는 그냥 A가 오고요. 맨 뒷자리에는 a가 온다는 거예요. 저들 배열 없어요. 얘네는 끝났어.
㈎와 ㈏의 조건으로 A, a는 이미 자리가 고정이 되었거든요. 그런데 여기에 2를 분명히 곱한 친구들이 있었을 거예요.
㈏에 있는 내용이 너무 신이 나서 a에 대한 것은 읽지 않았을 수 있어요. 나도 그랬어.
그걸 안 하셔야 되니까 항상 배열에 대한 거 마지막에 생각하면서도 조건에 대한 것들을 먼저 생각하셔야 돼요.
a는 끝났어요. 그러니까 얘네만 배열하면 되고, 이게 정답입니다. 계산해 볼까요?
6ㆍ5ㆍ4ㆍ3. 2 사라지고, 2, 2 남았고, 슉 슉 슉 지워지니까 얘는 정답이 90. 답은 90입니다. 됐어요?
간단한 문제예요. 이게 알고 보면 쉽고, 모르고 보면 생각하기 어려운.
b를 동그라미로, C, c는 네모로, D, d는 세모로 바꾸겠다는 생각을 잘 못 하잖아요.
순서가 정해진 순열이에요. 그래서 여러분들이 이것에는 나중에 해시태그 기능처럼 찾아볼 수 있게 써놓으세요. 순서가 정해진.
저 이렇게 그냥 남겨놓도록 할게요. 우리 수특은 나중에 복습 또 하고, 하고 할 거 아니야. 그때그때 개념이 어떤 식으로 문제에 적용되는지 보려면 해시태그도 필요해요.
꼭 SNS에만 해시태그가 있는 건 아니잖아. 그렇지?
가볼게요. 이제 레벨 2로 갑니다. 준비되었죠?
미리 얘기를 하자면, 레벨 2가 레벨 1보다 어렵지 않아요. 어렵지 않아. 절대 그런 거 아니거든요.
그런데 우리는 무조건 하고 3점짜리보다 4점이 어렵다고 생각을 하고, 레벨 1보다 레벨 2는 어렵다고 생각을 하는데요.
미안하지만 예제, 유제가 더 어려울 때도 많아요. 그래서 문제 by 문제고, 난이도라는 건 사람 by 사람이에요.
여러분들은 마법에 걸린 사람들이기 때문에 쉽다는 이야기지.
그런 만만한 마음으로 생각을 해서 문제 시작하세요. 진짜 쉬워요, 1번은.
한 변의 길이가 5㎝인 정삼각형이 이렇게 있어요. 4장이 있대요. 그런데 한 면은 모두 흰색이야. 그리고 다른 면은 노, 빨, 차, 초래. 오케이.
그런데 4장의 색종이를 그림과 같이 이어붙여서 10㎝가 되도록 하는 정삼각형을 만들었대요.
4장의 색종이 중에서 흰 면이 보이는 색종이가 오직 하나만 나타내도록 하세요. 그다음에 회전해서 일치하는 경우는 당연히 일치.
여기서 중요한 건 뭐냐면요, 5㎝랑 10㎝는 아무 의미가 없었다는 거지.
아무 의미가 없었고, 그다음에 중요한 건 흰색 그다음에 노, 빨, 파, 초 중에서 하나를 뒤집어서 흰색을 만들어놓고, 그리고 나머지 3개.
이를테면 노랑, 빨강, 파랑. 얘는 초록 거를 뒤집은 거겠죠. 예시를 들어봐요.
초록 거를 뒤집어서 흰색을 만들어놓고 노, 빨, 파랑, 흰색을 여기에 배열하라는 뜻이에요.
구상했어? 문제 이해했어? 문제 이해하는 데까지는 예시가 진짜 중요해요. 이해됐어요? 제일 먼저 할 일이 뭐일 것 같아요?
흰색을 만들어놓을 종이를 뽑아야 되지. 4개 중에서, 즉, 노, 빨, 파, 초 4개 중에서 1개를 고르세요. 뭐야?
뒤집어놓을 놈. 뒤집을 놈. 이렇게 생각하는 거죠.
뒤집어놓은 거예요, 하나를 흰색으로. 오케이? 그다음에는?
노, 빨, 파, 흰이라고 생각하고 배열이 들어가는 겁니다. 진짜 별거 없어요. 그렇죠?
예시를 드는 게 되게 중요하지. 노, 빨, 파 이거 배열하는 방법은? 흰색까지. 4개를 배열할 거예요. 제일 먼저 할 일은?
똑같아요. 원순열이 아닌 여기에 먼저 배열하세요. 여기 빗금친 데에 배열할 수 있는 방법의 수는 4가지죠.
복습을 위해서 이렇게 적어놓는 게 좋아요. 흰색으로 뒤집을 아이를 뽑았고요. 그다음에 가운데 빗금친 부분에 들어갈 아이를 뽑았습니다.
남은 3개를 예를 들어서 노랑을 여기에 배열을 했어요. 그러면 남은 건 흰, 빨, 파잖아요. 저 3개를 여기에 배열할 건데, 회전할 거죠? 이제 쉬우니까 바로 가볼까요, 원순열로?
3개를 원순열로 배열하는 방법의 수니까 그냥 바로 2！ 끝. 됐어?
정답은 4×4는 16에다가 2 곱한 32입니다.
쉬운 것은 쉽게 가세요. 이것도 원순열의 가장 기본형이니까 더 얘기 안하고 바로 가도록 할게요. 괜찮죠?
그런데 이게 문제 풀이는 한 줄짜리지만 내가 여기까지 해석을 하는 데는 분명 시간이 걸릴 수 있어요. 그래서 제가 얘기했던 게 예시를 들어보라고 한 거잖아.
나는 항상 예시를 들어요. 그래야지 문제가 이해가 되더라고.
오케이, 오케이. 일단 노랑을 뒤집었어. 아까 저처럼 초록을 뒤집었어. 그래서 흰색을 만들고, 나머지 3개를 놓고.
그러면 일단 흰색으로 뒤집을 아이를 생각해야 되는구나. 예시를 써봐야 구상이 돼요, 여러분. 알겠죠?
2번도 가볼게요. 2번에는 딱 제가 뭐라고 적어놨었냐면, 선택권이라고 적었었어. 다른 거 하나도 없어.
선택권을 생각하는 대표적인 문제예요. 볼래요?
5, 6, 7, 8, 9에서 5, 6, 7, 8, 9로 쏘는 함수를 만듭니다.
임의의 원소 a에 대하여 a가 3의 배수면 f(a)도 3의 배수이고, a가 3의 배수가 아니면 f(a)는 f(6)보다 작다.
읽혀요? 안 읽히지 않아?
어차피 이 a라는 원소는 그래봐야 5, 6, 7, 8, 9 안에 있어요.
제가 호가 뭐라고? 대입이라고 했었어요. 5, 6, 7, 8, 9 안에서 읽어봐요.
3의 배수인 5, 6, 7, 8, 9는 누가 있어요?
6과 9가 있네. 그러면 다시 읽어봅시다.
6은 f(6)도 3의 배수이다.
그렇죠? 또 마찬가지로 f(9)도 3의 배수.
그렇죠? 3의 배수이고, 그다음에 a가 3의 배수가 아니면 얘네 말고 나머지들을 의미하는 거죠.
그러면 f(5), f(7), f(8) 이런 아이들은 어때?
a가 5, 7, 8일 때 f(a)가 어떻대요? f(6)보다 작대요.
그러면 구상을 좀 해봅시다. f(6)과 f(9)는 3의 배수여야 하고, 어차피 함숫값으로 가능한 것도 5, 6, 7, 8, 9예요.
그러면 얘네가 가능한 아이들 또한 마찬가지로 6, 9밖에 없어요.
그렇다면 f(6)은 6 또는 9, f(9) 또한 6 또는 9예요. 거기까지는 쉬워. 그런데 조금 더 생각하자. 두 번째 때문에.
5, 7, 8이 누구를 쏠지를 결정할 때는 f(6)이 되게 중요하대. 여기까지 했어요?
그러면 케이스를 나눌까? f(6)은 그래봐야 6이거나 9잖아요. 그렇게 나눠볼까요?
그러면 f(5), f(7), f(8)도 생각하기가 좋잖아. 그렇지? 가볼게요.
첫 번째, f(6)이 6인 경우. 두 번째는 f(6)이 9인 경우. 이렇게 갈 거야.
어차피 이렇게 두 가지 케이스로 나누면 더 이상은 없어요.
첫 번째 케이스부터 해볼게요. 그러면 일단 5, 6, 7, 8, 9에서 함수는 함수를 그려놓는 게 제일 편해요.
상상이라는 게 잘 안 되더라고 나는 항상. 그리고 시작합니다.
5, 6, 7, 8, 9에서 5, 6, 7, 8, 9로 쏠 거고, 6은 일단 6을 쐈어.
선택권이 중요하다고 했죠. 해시태그 달았어.
해시태그 달았어, 젊은이마냥. 그러면 f(6)은 선택권이 끝났어요, 6으로 결정했으니까.
일단 쉬운 것부터 갑시다. f(9)는? 9는 누구 선택할 수 있어요?
6 또는 9 두 가지. 앞에 선택권들을 다 써줄게요.
그다음에 두 번째 거를 생각해 볼까? f(6)보다 어때야 된다고 했어?
작아야 된다고 했어요. 함숫값이 f(6)보다만 작으면 돼.
그러면 하나밖에 없어. 누구밖에 없어?
5밖에 없네. 그러면 f(5)도, f(7)도, f(8)도 몽땅 다 누구를 선택해야만 해요?
5를 선택해야만 해요. 얘네는 더 이상 선택권이 없어요. 한 가지씩밖에 없어요.
한 가지씩 가지니까 그냥 1이랑 쭉 곱하니까 몇 가지 경우가 나와?
두 가지 경우가 나옵니다. 됐어요? 되게 간단하죠.
그러면 f(6)이 9인 경우도 해볼까요? 5, 6, 7, 8, 9에서 쏠 거야. 5, 6, 7, 8, 9로.
방금과 마찬가지로 6은 이제 9를 쐈어. 9는 어차피 몇 가지의 선택권을 가져요?
2가지 가져요. 얘네랑 상관없어, 5, 7, 8이랑은.
그다음에 5, 7, 8은 9보다 작은 값들을 쏴야 돼요. 5, 6, 7, 8 선택권이 많아졌어요. 몇 가지씩?
4가지씩. 그러니까 얘도 4가지, 얘도 4가지, 8도 4가지의 선택권을 갖고 그들을 어떻게?
싹 다 곱하는 겁니다. 여기도 이제 1을 싹 써서 곱하기 해야 되는데 안 썼어요. 안 써도 되니까.
여기만 마무리 해주면 얘는 몇가지예요?
128가지. 케이스로 나눈 것들은 더해줘야 되죠. 정답은 얼마?
130. 끝. 답은 ②번 이렇게 가는 거죠.
함수는 너무너무나 중요하기 때문에 여러분들, 중복 순열 이런 생각 절대 하지 마시고, 각각 선택권으로 생각해서 가야 되고,
그다음에 문제를 분석하면서 가요. f(6)과 f(9)네. a 이렇게 쓰여 있는 거 힘드니까 여러분들은 집어넣어서 f(6), f(9) 걔네는 3의 배수구나 생각하고.
그다음에 여기서 보니까 f(6)은 그다음 아이들을 결정하는 데도 영향을 주니까 f(6)이 6일 때, f(6)이 9일 때 이렇게 케이스를 나눠야지. 라는 생각을 하셔야 돼요.
‘왜 선생님이 저렇게 케이스를 나누지?’라는 것을 생각하셔야 여러분이 풀어낼 수가 있어요.
그냥 내가 푸는 걸 ‘어이구 잘 푼다.’ 이러고 보고 있으면 안 된다는 거지.
왜 그렇게 하는지 계속 말하고 있잖아. 그렇게 생각하려고 노력을 하셔야 돼. 됐죠?
다음으로 넘어갈 시간인데, 그전에 우리 잠시 쉬었다가 가볼까요?
괜찮아. 할만해요. 오늘 잠깐 쉬었다가 가겠습니다. 30초 마법의 시간입니다. 오늘 또한 소원을 들어드리는 시간을 가져볼게요.
오늘의 소원, 오늘의 고민은 이거였어요. 내가 지금 이거 넘겨놨네.
잠을 잘 자고 싶어요. 수면 패턴이 자꾸 와장창 깨지는 게 걱정이에요.
특히나 방학 때 이럴 때는 밤에 깨어있고 아침에 잔다고. 그래서 수면 패턴이 깨지니까 나중에 그걸 다시 되돌리려고 하면 너무너무 힘들다고.
‘잠을 잘 자고 싶어요.’ 이런 고민 상담. ‘이걸 해결하고 싶어요.’ 하는 소원이 들어왔습니다.
잠을 잘 자는 거 진짜 많이 중요한데요. 실제로 제가 봤던 사례 중에 밤에 공부를 하고 낮에 자는 친구를 본 적은 있어요. 우리 반에 있었어, 나 고등학교 때.
학교에서 매일 자는데 공부 잘했거든요. 그런데 그 친구가 나중에 그러더라고. 집에서 안 잔대. 누워서 자는 시간이 없대. 학교에서만 잔대. 엎드려서.
키가 180 가까이 됐는데 몸무게가 50㎏인가 그랬어요. 좀 와전된 기억일 수도 있지만, 엄청나게 말랐었어.
내 팔뚝이 허벅지 같았거든. 남자아이였어. 남자아이였는데 ‘어떻게 쟤는 걸어 다니지?’ 이런 생각을 할 정도로.
누워서 자야 사람이 건강합니다, 여러분들. 알겠죠?
밤에 자는 게 일단은 좋은데, 자는 시간이 어느 정도 다르더라고요. 저는 아침형 인간이어서, 비밀인데 밤 10시만 되면 졸려요.
9시 이럴 때 잘 자거든. 그런데 대신에 일찍 일어나고요. 일찍 일어나서 그때부터 눈빛이 반짝반짝한 편입니다.
그건 사람마다 패턴이 조금 달라요. 새벽 2시까지 눈이 말똥말똥 떠지는 친구들도 분명히 있을 거야.
그런 친구는 방학 때는 조금 더 늦게까지 자도 괜찮은데, 너무 많은 시간을 자서는 안 되고요. 잠이 잠을 부르니까.
그래도 한 6시간씩은 자야지 사람이 좀 건강하게 되는 거 같더라고요.
6시간씩 자면 남는 시간이 18시간이거든. 되게 길어요, 여러분.
마음을 바꿔요. 졸려 하는 시간들을 없애자고 생각하면 여러분이 충분히 잘 수 있는 시간이 생겨요.
그리고 ‘내가 지금 자야지. 자야 되는데, 자야 되는데.’ 하면서 못 잔다고 생각을 하는 경우가 많은데, 대체적으로 잠이 안 온다고 휴대폰을 하는 경우가 훨씬 많더라고요.
자려고 누워서 이렇게 대자로 뻗어서 가만히 있으면 어쨌든 간에 좀 졸려져요. 여러분 어쩔 수 없어. 핸드폰을 하는 게 문제고, TV를 보는 게 더 문제더라고.
잠을 좀 잘 자야 되고, 그리고 하나 더는 여러분이 되게 젊기 때문에 지금은 수면 패턴 깨져도 다시 돌리는 게 그렇게 어렵지 않아요. 마음 바꿔봐요.
새벽 2시, 3시까지 공부하는 친구들, 수능 직전 때 돼서 수능 시험 시간에 머리 잘 돌아가게 되더라고요. 됩디다, 여러분. 젊어서 괜찮아. 걱정하지 마. 별거 아니더라고.
지금은 ‘깨어있는 시간 열심히 공부하고, 잘 때는 열심히 자야지.’라는 마음을 더 갖고요, 걱정을 하지 않는 게 더 먼저더라고. 알겠죠?
오늘은 잠 푹 주무신다고 생각하고, 자려고 할 때 핸드폰 보지 말고, 불은 싹 끄고 자고. 깜깜하게 자는 게 수면에 좋대요.
나의 건강의 비밀이 잠을 잘 자는 거였거든. 나 되게 잘 자는 편이어서.
혹시나 잠과 관련해서 더 궁금한 게 있으면 수강 후기로 물어보도록 하세요. 나 진짜 잘 자거든.
그림과 같이 정사각형 모양으로 연결된 도로망을 따라서 갑은 A에서 출발해서 C까지 오고요. 을은 B에서 출발해서 C까지 온다고 했습니다.
갑과 을이 동시에 출발해서 같은 속력으로 이동을 합니다. 이것도 되게 중요한 이야기예요.
두 사람이 C 지점에서 처음으로 만나는 경우의 수. 이렇게 물어봤어요.
이거 봐봐요. 이 문제 진짜 재미있어요. 재미있다는 말은 이따가 좀 재미있는 풀이를 하나 더 보여준다는 이야기지. 보세요, 일단은.
A나 B나, 갑이나 을이나 여기서 출발하나 저기서 출발하나 C까지 오는 길은 똑같이 생겼어요. 그렇지?
어차피 A는 오른쪽으로 4번, 밑으로 3번이고요.
B는 오른쪽으로 4번, 위로 3번인 것뿐이에요. 그러니까 오는 방법의 수는 둘 다 똑같이 몇이야?
7개를 배열하는데, 같있순이죠. 오른쪽 4개, 밑으로 3개. 얘는 오른쪽 4개, 위로 3개니까 똑같아요. 이렇게 됩니다.
7ㆍ6ㆍ5. 4 사라지고, 3ㆍ2 해서 둘 다 몇 가지? 35가지예요.
그러면 전체 경우의 수에서 C 지점에서 처음으로 만나지 않는 경우를 빼도록 할게요. 그전에 만나는 경우를 빼도록 할게요. 괜찮아?
그렇게 가보면, 35×35가 되겠죠.
1225예요. 여기서 뺄게요.
처음으로 만나지 않는 경우들. 그전에 만나는 경우들. 그러면 언제 만날 수 있을까? 어디서 만날 수 있을까?
일단 이걸 떠올릴 거예요. 이 길에서 만나야 하겠다.
그렇지. B도 어차피 C까지 오려면 이렇게. 겹치는 길은 딱 이만큼이란 말이야. 그래서 이렇게 생각을 해요.
ㄱ에서 처음 만날 때, ㄴ에서 처음 만나는 경우, ㄷ에서 처음 만나는 경우, ㄹ에서 처음 만나는 경우로 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ에서 만난 경우들을 합해서 빼주자. 좋은 생각이죠?
ㄱ에서 처음 만나는.
표현이 중요해요. ㄱ에서 처음 만날 거예요. 만나는 방법의 수는 몇 가지야?
이건 쉽지. 1가지밖에 없어요. 둘 다 쭉, 쭉 와주면 되죠. 이건 한 가지야. 여기는 쉬워요.
조금 더 생각해야 돼요. ㄴ에서 처음 만나는 건?
중요한 건 ㄴ에서 처음 만나는 거야. 그러니까 ㄱ에서 만나면 돼? 안 돼? 안 돼.
잘 봐요, 어떻게 할 건가. 일단 ㄴ에서 처음 만난다고 했으니까 A가 올 수 있는 길에 대한 건 이렇게 생겼어. 이만큼. 이렇게 3개.
B도 어때? 이렇게 3개야. 세 칸짜리.
그런데 지금 말한 대로 얘네가 여기서 만나면 안 된다며. 그러면 좀 나눠볼까요? 어떻게?
A가 이 길을 통해서 온 다음에 ㄴ으로 왔다. B는 상관없어. 이 길 다 돼.
잘 봐야 돼요. B는 이게 다 돼. B는 이게 다 되고, A는 무조건 여기로 온 다음에 여기로 왔다고 하면 절대 안 만나죠. 길을 끊었어.
그렇게 올 수 있는 방법의 수는 몇 가지일까요?
A는 오른쪽 하나, 아래로 두 개니까 3개를 배열하는데 2！으로 나누는 게 A에 대한 거고,
B는 오른쪽 하나, 위로 하나, 둘, 세 개니까 네 개를 배열하는데 3개에 대한 건 지우면 되죠. 3！. 맞아?
그것만 있어? 반대로 가야지. 이번에는 어떻게 가?
똑같은데 B가 이만큼으로 해서 이렇게 오고, A가 여기를 다 쓸 수 있는 거야. 돼요? 그러면 어떻게 하면 돼?
얘네 둘만 순서 바꾸면 되죠. 경우의 수가 똑같겠죠?
3×4였는데, 바꾸자면 얘는 4×3이 되겠지. 잘 이해해야 돼요. 됐어?
그러면 돼요? 끝나요?
아니. 지금 말한 데서 여러분들이 조금 더 생각해야 되는 경우가 있어요.
뭐가 남아 있냐면, 우리는 빠진 경우가 한 가지 있죠. 똑같은 거. 겹치는 경우. 뭐냐면, 잘 봐.
얘도 이렇게 오고, B도. A도 이렇게 와버리면 어때요?
이 경우들은 지금 이 두 가지에서 겹쳤잖아. 그 겹치는 경우를 빼줄게요.
그러면 ㄴ에서 처음 만나는 거 맞잖아, ㄱ에서 안 만나고. 그러면 여기서 뺍시다. 어떻게?
하나, 둘, 셋. 이거 세 가지. 얘도 세 가지. 3×3을 빼줄게요.
즉, 12＋12에서 9 빼니까 얼마예요? 12＋12에서 9 빼니까 24에서 9 빼니까 15.
이 느낌 와? 이렇게 갈 거예요. 똑같은 일들을 계속할 거야.
세 번째는 ㄷ에서 처음 만나.
네 번째는 ㄹ에서 처음 만나. 다 해볼게요.
패턴은 비슷해요. 그러면 이번에는 이렇게 가봅시다.
ㄷ에서 처음 만나려면 어떻게 될까?
방금 했던 거랑 똑같이 A가 이만큼만 사용을 해서 와. 이렇게 다이렉트로 여기까지 온 다음에 와요.
그다음에 B는 이 여섯 칸을 다 사용할 수가 있다고 하면 절대 겹치지 않죠. 그렇게 가볼게.
그러면 A가 오, 오, 아, 아 하면 4！, 2！2！이 되고,
B는 오, 오, 위, 위, 위가 되니까 5개인데 2！3！이 돼요. 이해돼? 그런 게 몇 가지 있겠어?
2가지 있지. 왜?
얘네 둘이 바꿀 수도 있잖아. 즉, A가 이 6칸을 다 쓰고, B는 이 4칸으로만 이용해서 길을 오면 안 겹치니까. 돼요?
그런데 거기서도 또 이 둘이 겹쳐서 오는 경우가 있죠. 뭐?
방금 전에 했던 것처럼 둘 다 이렇게만 쓰는 거야. 둘 다 이렇게, 여기 안 쓰고.
이렇게 오는 경우의 수가 그 두 번에서 겹쳐지니까 그것 빼줘야 되겠죠. 그것 빼는 건 얘가 두 번 쓰이면 됩니다. 6×6이 되겠죠. 얘 계산하면 6이니까. 이건 10이고.
6×10 한 걸 두 번 하니까 120에서 뭘 빼주면 돼요? 36을 빼주면 됩니다.
그래서 얘가 84가지.
마지막 ㄹ은?
느낌이 비슷해요. 그래서 겹쳐, 겹쳐, 겹쳐 하면서 여러분들 느껴집니다. ㄹ에서 오는 거. 방금 전이랑 똑같아.
A가 여기까지 오는 거야. 이만큼만 사용해. 그러면 오, 오, 오, 아, 아가 되니까 5！, 3！2！이고,
B는 다 써. 이 길 다 써도 돼.
A가 피해 가겠다는 거지. 갑이 피해서 간다는 거야. 을이 다 쓸 수 있어.
오, 오, 오, 위, 위, 위 이렇게 되겠죠. 그러면 어때요?
6개를 나열하는데 3！3！이 되겠죠.
마지막 한 칸은 여기로 오는 거니까. 이렇게.
그런 걸 그대로 한 번 더 쓸 수 있겠죠, 이 둘 바꿔서.
계산해 주고 갈까? 이거는 10, 이거는 20.
그러면 200＋200 빼기. 이번에는 또 뭐가 있어?
그렇지. 둘 다 이렇게 오는 거. 둘 다 이렇게. 둘 다 ‘미안, 미안. 내가 그 길을 이용 안 할게.’ 하면서 둘 다 이렇게 와버렸어.
그런 경우가 두 번 세어졌잖아요. 빼줄게요, 겹쳤으니까.
그러면 10×10 해서 100을 빼주면 되겠죠. 즉, 400에서 100 빼니까 300이에요.
됐어? 이렇게 됐어요. 그러면 이들을 싹 다 더하면 얼마예요?
이거 둘이 해서 85, 100, 400이죠. 이 400가지를 어떻게?
빼주면 됩니다. 마무리 지어볼까요? 여기에서 400을 뺍니다.
그래서 정답은 825. 답은 825가 맞아요.
하지만 이렇게 풀이하지 않아도 된다.
재미있는 풀이고, 열심히 봐요. 배울 점 되게 많아. 이렇게 풀고 나서 지금부터 하는 풀이를 보면 화가 날 겁니다. 뭐냐면, 봐봐.
여기가 400이거든. 이만큼만 400이에요?
잘 들어요. 이게 400이야.
여기도 400이야. 우연의 일치가 아니에요.
무슨 이야기냐면, 정답은 400을 뺄 거고, 이것만 살아있으면 돼. 풀이는 저게 다예요.
이유는 뭐냐면, 봐요. 아까 ㄱ이라고 했지. ㄱ에서 만났잖아. ㄱ에서 만났어. 어떻게 와요? 마지막 마무리는?
직진으로 와야만 해요. 둘 다 만나서 이렇게 오게 되어 있다는 거지.
만나는 순간 둘이 손잡고 같이 올 수밖에 없는 거야. ㄴ에서 만났어요. 그래도 어때요?
여기로 와요. ㄷ에서 만나도 어때요? 여기로 와요.
ㄹ에서 만나도 직진으로 와요. 즉, ㄱ에서 만나나 ㄴ에서 만나나 ㄷ에서 만나나 다 ㄹ을 통해서 가게 되어 있었어요.
바로 막바로 C로 오면 둘이 안 만나게 되는 거잖아. 이 경우를 우리가 원하는 거잖아.
ㄹ에서 먼저 만나게 되는 순간 얘네는 C에서 처음 만나는 게 아닌 게 되는 거야.
여기서 만났을 수도 있고, 여기서 만났을 수도 있고, 여기서 만났을 수도 있어요. 어차피 모두 다 ㄹ을 지나가요.
ㄹ에서 만나는 경우만 빼주면 됩니다.
ㄹ에서 만나서 오게 되는 게 뭐야? ㄹ까지 오는 게? A도 ㄹ까지 오는 방법의 수는?
A는 이렇게 갔다고 할까? 아, 아, 아, 오, 오, 오.
6！을 3！3！으로. 됐어? 또? 여기는?
여기도 마찬가지야. 어떻게 가요?
오, 오, 오, 위, 위, 위. 이것도 어때?
똑같은 6！을 3！3！이죠. 이게 몇 가지예요?
200. 그 200가지였어요. 그 200가지였어.
아니지. 20, 20 곱하니까 400이지. 미안.
그래서 얘네들이 똑같이 이렇게 들어가는 거야. 그러니까 아까 여기서 했던 거 있잖아요. ㄹ에서 만나는 경우를 우리가 센 거였잖아.
ㄹ에서 만나서 오는 경우. 그게 결국은 뺄 것의 전부였어.
어차피 ㄹ에서 만나게 되어 있어. ㄱ에서 만나든 ㄴ에서 만나든 ㄷ에서 만나든.
그래서 ㄹ에서 만나는 경우면 빼면 돼서 400을 뺍니다. 정답은 425.
왜 ㄹ에서 만나는 경우만 빼는지를 생각하기 위해서 앞의 내용이 필요했거든요.
앞의 내용들 열심히, 열심히 노력해서 풀었던 그 내용들도 기억을 하시면서, ‘그러네. 결국은 ㄹ을 지나네.’라는 것을 여러분 이해하도록 하세요. 알겠죠?
오늘 여기까지 재미있는 문제들 풀어봤으니까 여러분들 복습 잘하고 오시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 안녕.